JW
OK gut, vielleicht auch kurz zu meiner Person, dann schnell JW mein Name bin aktuell jetzt Personalreferentin für Baumaschinen, also in der operativen Personalbetreuung bin für zum Beispiel Materialwirtschaft zuständig.

CR
Ja gar nicht.

JW
Auch für die Forschung und Entwicklung.

CR
Mhm.

JW
Und tatsächlich habe ich erst vor kurzem die Stelle gewechselt, also ich war bis 31 07 für das Hochschulmarketing bei uns zuständig, also für alle unsere Studenten.

CR
Mhm.

JW
Deswegen passt es dann da eigentlich schon ganz gut, weil ich nämlich meine neue meine Nachfolgerin auch gegenüber vom Schreibtisch sitzen habe.
Hab BWL studiert mit dem Personalschwerpunkt war dann erstmal beim Personaldienstleister, bin dann an die Uni gegangen.
War da ein Personalreferat auch tätig für wissenschaftliche Mitarbeiter und habe tatsächlich meine Bachelorarbeit über Wissensmanagement und Wissenstransfer geschrieben?

CR
Und was hast du alles ganz prima zusammen?

JW
Genau.
CR
An welcher Uni waren sie?
Wenn ich noch so neugierig fragen darf?

JW
Katholische Uni Eichstätt Ingolstadt.

CR
Eichstätt alles klar Gute.

JW
Genau ja, genau ja.

CR
Will eigentlich.

DB
Und ihre Vorstellung muss gar nicht kurz ausfallen, weil das ist eigentlich alles, was uns heute interessiert, ja.

JW
Sehr gut.

CR
Ja, und dann würden wir aber das Gespräch beziehen wir jetzt aber auf ihre alte Position, um das nur ganz gut, ja ja.

JW
Ja, würde ich fast sagen das glaub ich macht am meisten Sinn so was ich da gemacht hab um das geht es ja hauptsächlich.

CR
Ja, genau, das ist genau da.
Es ist natürlich auch wunderbar, dass ich auch noch dann längerfristig zur Verfügung stehen, falls ich wirklich noch mal so Nachfragen ergeben würden, auch ja, falls auch die KI sich vielleicht mal 5 Minuten irgendwas fragen möchte, dann stehen sie ja noch zur Verfügung.

JW
Ja ja.
Auf jeden Fall auf jeden Fall.

CR
Prima, ich würde mal anfangen, also uns geht es halt jetzt bei diesem Gespräch darum einfach nen fundierten Eindruck von ihrem Tätigkeitsprofil ihrer Tätigkeit, dem Wissen, aber außerdem quasi informellen Wissen, was mit ihrer Tätigkeit verbunden ist so ein bisschen zu bekommen und die erste Frage bezieht sich natürlich dann ganz klar darauf für was sind sie eigentlich jetzt konkret in Ihrem Unternehmen verantwortlich?

JW
Genau also meine Tätigkeit ist das Hochschulmarketing, das bedeutet ich bin Personalreferentin für alle unsere Studenten.

CR
Mhm.

JW
Sei es werkstudenten, Praktikanten, diejenigen, die Abschlussarbeit bei uns.

CR
Mhm.

JW
Die bin ich als personalerin erster Ansprechpartnerin.
Ich führe Vorstellungsgespräche mit den Begleit, den kompletten Bewerbungsprozess sozusagen einfach auch mit bin es auch für die Auswahl zuständig und für die Betreuung während dem Praktikum der Tätigkeit dann einfach auch bei uns auch am Ende für die Zeugniserstellung.

CR
Mhm.
Haben sich auch AH OK, also den ganzen Prozess einmal durch und dann vielleicht auch für die spätere Einstellung, wenn die sich richtig gut gemacht haben?

JW
Kompletter Prozess.
Genau ich bin auch dafür da, ich bin so dieses Zwischenglied für die Personalreferenten gewesen, wo ich halt sag, wir haben auch so n talentpulver und so dann halt auf Basis von der Beurteilung von den Zeugnissen, dass man dann sagt, die sind gute Leute, die kommen bei uns in den Talentenpool.

CR
Mhm.
Ja.

JW
Ich sehe ja die Zeugnisse, ich schreibe die Zeugnisse und gebe dann natürlich da einfach auch die Hinweise an die Personalreferent mit der war schon mal Praktikantin der Abteilung.

CR
Super ja.

JW
Ich weiß, ihr sucht gerade im Moment, der wäre doch ein super Kandidat dafür.

CR
Ja, haben sie auch duale Studierende, die sie betreuen?
Die fallen aber auch in ihrem Bereich dann rein, ne?

JW
Ich ganz genau wir haben auch Dual Studierende, wir sind im Bereich Maschinenbau tätig, BWL und Informatik und.

CR
Ja.
Mhm.

JW
Haben da 2 verschiedene Arten also wir sind einmal im Verbundstudium gekoppelt mit einer Ausbildung, da bin ich viel in Rücksprache mit der Ausbildung, natürlich dann auch in BBL.

CR
Ja, ich kann mir vorstellen, ja.

JW
Ist das das?
Da arbeiten wir mit der Hochschule Augsburg zusammen und mit der Berufsschule Augsburg und wir haben auch eine Studie mit vertiefter Praxis bedeutet.
Die werden offiziell als Praktikanten bei uns geführt und es geht eigentlich darum, dass sie in den Praxisphasen es sind immer 3 Monate während dem Studium also immer in den Ferien sozusagen immer Mitte Februar bis Mitte März und im August bis Ende.
Dezember sind in den Praxisphasen durchlaufen verschiedene Abteilungen auch bei uns, um am Ende dann einfach ja für eine mögliche Festanstellung bestens vorbereitet zu werden, haben auch ein Praxissemester bei uns Abschlussarbeit.

CR
Ja.

JW
Und genau dafür bin ich auch für die Einzahlungen hauptsächlich auch zuständig.

CR
Ja.
Aber Person sprechen wir denn da eigentlich also von da verschiedenen Gruppen so grob also nur ne grobe Zahl?

JW
Gute Frage also es.

CR
Mhm.
Ja.

JW
Sozusagen dann einfach auch.
Und der Rest?
Viel Abschlussarbeiten, Pflichtpraktika, duale Studenten haben wir aktuell 10 bis 15 maximal.
Genau und auch noch ne Hauptaufgabe neben diesem reoting Prozess für die Studenten sind auch die Hochschulmessen bei mir also ich bin ganz genau.

CR
OK also Sie sind also auch für die Personalgewinnung zuständig und für die fürs Personalmarketing dann.

JW
Dann für die Studenten, also wir haben genau also ich bin auf den Hochschulmessen zu zuständig, sozusagen esse ich organisier, die komplett ich nehme dran teil, ich such die Hochschulmessen auch aus und genau bin dann für das komplette Hochschulmarketing dann am Ende auch zuständig, also bin auch der Kontakt zu Hochschulen im Allg ja.

CR
Nimm ja, ja klar.
Ja.

JW
Bin auch im Allgemeinen der Kontakt zu den Hochschulen, also mit Professoren bin ich auch viel im Austausch, war dann hier auch lang.
Inzwischen gibt es ja bei uns das Personalmarketing auch noch mal eine HR marketingstelle die Frau hippe, aber zuvor war ich da zum Beispiel auch viel für so Sponsoring Sachen, dass da bei mir angefragt worden ist.

CR
Ja.

JW
Bei den Hochschulen und solchen Sachen dann auch.

CR
Also, wir hatten jetzt 60 bis 70 werkstudenten ich muss mit den Zahlen noch mal ganz kurz n bisschen wieviel ungefähr Abschlussarbeiten 1015?

JW
Ich kann Ihnen gern dann die zahlen dann einfach noch mal nennen ich.

CR
Nicht so grob die müssten, wenn sie die grob haben, das muss nicht so in der also mit die Proportionen so n bisschen zwischen den verschiedenen Bereichen sich anschauen kann.

JW
Mhm.
Also tatsächlich, die meisten sind eigentlich so ich würde jetzt fast sogar sagen um die.
80 Abschlussarbeiten vielleicht und den Rest dann einfach auch Praktika?

CR
Ja, ist aber viel.

JW
Ja, man muss auch sagen ja, aber mal wir differenzieren nicht zwischen Bachelor oder Masterarbeiten, dann einfach auch noch mal und viele werden auch dann doppelt sozusagen gezählt, weil die davor Praktikant waren und dann eine Abschlussarbeit bei uns schreiben.

CR
Die bezahlen sie auch ne?
Ja.

JW
Man muss aber da auch sagen also ich bin für die komplette Unternehmensgruppe zuständig.
Ich ich bin nicht aufgeteilt wie die anderen Referenten in Maschinen, Spezialtiefbau oder Aktiengesellschaft oder Resources, sondern ich bin für den kompletten Konzern zuständig.

JW
Das ist natürlich nicht einfacher, macht unbedingt ne.

JW
Genau also auch viele für viele verschiedene Standorte und ich bin auch diejenige, die für die den Kontakt für Auslandspraktika herstellen soll.
Wir erstellen hier zwar nicht die Verträge, aber den Kontakt stellen wir her.
Die Bewerbungen gehen bei uns ein.

JW
Ja, aber die sind dann standortübergreifend also für den wirklich den kompletten Prozess also für das Recruiting, also fürs Personalmarketing, auf Messen, fürs konkrete Recruiting, über die Hochschulen, bis sie dann zum Abschlusszeugnis tatsächlich respektive auch zur weiteren Bearbeitung in weiteren Praktika oder bis hin zur Anstellung quasi tätig.

JW
Ja.
Genau.
Ganz genau also wir haben so circa 10 bis 15 Hochschulmessen im Jahr.

JW
Ja, das ist mal viel.

JW
Und klar in der Umgebung, es gibt tagesmessen, es gibt aber auch 3 Tage sozusagen, wo wir einfach aktiv sind und das weiteste, wo wir aktiv sind, ist eigentlich so in die Richtung Aachen, Dresden, Braunschweig.
Das organisieren wir alles von Schrobenhausen aus.

JW
Und den ganzen Bereich?
Aber jetzt Personalmarketing in Bezug auf Auszubildende, das macht jemand anders, das ist ausgelagert, sie sind wirklich nur auf den Hochschulbereich konzentrieren gut.

JW
Ganz genau.
Ganz genau, wobei ich viele Messen immer mit meinem Kollegen zusammen gemacht hat, der in der Ausbildung auch tätig ist.
Mit 50% somit konnten wir da immer viel einfach auch Synergieeffekte erzielen.

JW
Ja.

JW
Erzielen.
Ich bin aber nicht bei den Ausbildungsmessen mit dabei.

JW
Ja OK.

JW
Das übernimmt dann mein Kollege für mich.

JW
Aber dann gehört zu ihrem Tätigkeitsbereich wirklich diese komplette, also vom Prinzip vom Buchen über n Messestand schalten von der Anzeige erstellen der ganzen Verträge dann mit den Personen jeweils die Gehaltsbuchhaltung wird wahrscheinlich dann von von von Zentral übernommen, ne, da haben sie nichts mit.

JW
Ganz genau da gibt es dann die Abrechnung, da die die sind, dann dafür für die Abrechnung zuständig.

JW
Wenn er so Probleme mit der Abrechnung beispielsweise auftreten, sind sie dann Ansprechpartner und dann leiten Sie das dann direkt weiter.

JW
Ich lad es dann eigentlich entsprechend weiter also ich ich nehm es schon auf, geh dann auch in Rücksprache mit der Abrechnung, weil wir einfach nen sehr guten Draht haben, also ein Stockwerk unter uns sozusagen dann ist und wir versuchen das auf einem kurzen Dienstweg aber oft rufen wir auch einfach an und sagen darf ich das direkt an dich weiterleiten, kannst du dich dann darum kümmern oder was kann ich ihm sagen?
Aber in der Regel wird's weitergeleitet.

JW
Und sie sind da auch für die ganzen Personen tatsächlich auch die also sie sind das Gesicht von Bauer quasi für für Praktikant Lichtpraktikanten die Auszubildenden.

JW
Also wie die Auszubildenden nicht da gibt es wirklich ganz genau, also für alle Studenten bin ich diejenige, die sich sich wenden.

JW
Wenn ich dich für die für die so ich meinte jetzt die dualen Studierenden sorry, das war jetzt Fehler von meinem ja.
An ihrer Nachfolgerin aber dann viel zu tun, ne?

JW
Bleibt spannend.

JW
Damit damit ja ja aber sie werden dann wahrscheinlich auch noch ihre Altfälle quasi auch noch zum Teil dann mit ihrer Nachfolgerin zusammen so n bisschen bearbeiten abwickeln nehme ich an also.

JW
Ja, ganz genau deswegen sitzen wir auch gegenüber, also wir machen das gerade im im Sparringsparen ich setz einfach mal also wir machen das zusammen, weil es da so viele verschiedene Sachen einfach gibt auf was man achten muss einfach auch rechtlich.

JW
Ja.

JW
Wo ja sehr speziell bei den Studenten auch ist oder einfach auch wirklich Prozesse innerhalb von Bauern sind, wo wir bei Werkstudenten anders agieren als bei Pflichtpraktikanten allein vom Genehmigungsprozess.

JW
Ja, ja klar, das ist ja.
Ja, ja ja, aber mit dem ganzen rechtlichen Kram also wieso n Vertrag gestaltet, welche welche Paragraphen da reingeschrieben haben sie nichts mit zu tun oder müssen Sie das auch machen und da machen Sie das so?

JW
Wir haben Schulungen, da sozusagen einfach auch also, und ich war diejenige, wo wir wir haben, das nach extern gegeben haben, einfach mal gesagt so schaut bitte noch mal unsere Verträge einfach noch mal drüber sind wir dann noch nach dem Nachweisgesetz passt es noch alles, aber wir müssen uns natürlich schon soweit auskennen, rechtlich gesehen, damit wir im Zweifel sozusagen dann da einfach auch sagen können, also das passt jetzt nicht allein mit Aufenthaltserlaubnis oder ähnlichem genau und da, das prüfen wir auch.

JW
Ja ja, das ist die Hölle sowas ja.
Ja, okay, also sie sind dann wirklich also haben sie quasi schon n halbes Jurastudium noch, was sie brauchen für ihre Tätigkeit ja?

JW
Ja also ich, ich bin froh, dass ich Arbeitsrecht damals im Studium hatte.

JW
Ja ja.
Haben sie Personen, die Ihnen unterstellt sind?
Also haben sie Mitarbeiterinnen in dem Bereich?

JW
Also wir haben ne Teamassistentin, die einfach auch mit unterstützt aber.
Weil wenn es in die Richtung Vertragsentwurf erstellen, sozusagen einfach auch geht, da haben wir auch gewisse Vorlagen, die sie dann dafür auch verwenden kann oder Verträge verschicken, Zeugnisse verschicken dann am Ende, da haben wir eine eine Unterstützung, da auch Teams Interviews einfach auch planen oder die Vorstellungsgespräche planen.
Ab und zu hilft der Praktikant dann da einfach auch mit, weil die Themasistentin ist leider nur mit 16 Stunden sozusagen beschäftigt und ist nicht nur allein für mich zuständig, sondern für 2 Referenten.

JW
Ja.
K.

JW
Und ich habe aktuell haben wir noch eine Werkstudentin, die auch mit unterstützt mit knapp ja 8 bis 10 Stunden pro Woche.
Und die unterstützt auch viel in die Richtung Zeugnisse, Zeugnisse, Entwürfe, dann schon mal erstellen, Beurteilungen rausschicken sozusagen an die Fachbereiche, weil wir versuchen natürlich daran auch, dass wir es machen, dass die Fachbereiche bevor der Student geht, ein Endgespräch noch mal mit dem führt.

JW
Ja.

JW
Der Student gibt uns n Feedback, der kriegt so ne Studentenumfrage, der gibt uns n Feedback wie hat es ihm bei uns gefallen?
Wir haben ein Beurteilungsplatz, dass er zusammen mit dem Betreuer ausfüllt, auch mit drauf unterschreiben soll, und das ist dann auch die Basis fürs Zeugnis und das Macht unsere Werkstudentin auch.

JW
Da haben sie ja wirklich nen vielfältigen Aufgabenbereich.

JW
Es ist auch sehr, sehr spannend.
Muss man echt sagen also es ist es, es ist nie langweilig, vor allem, wenn es dann einfach in die Richtung ausländische Studenten geht.

JW
Ja.

JW
Da ist es ist kein Fall wie der andere.

JW
Das wär noch ne Frage wie machen sie da sprachlich alles auf Englisch?
Oder haben Sie da noch für Spezialfälle noch Dolmetscherinnen, auf die sie zugreifen können?

JW
Nein, also wir schauen dann, wenn also wir versuchen, Vorstellungsgespräche auf Deutsch zu machen und starten auch so, wenn es aber dann am Ende der Fall ist, dass man sagt OK gut, man kommt hier jetzt nicht weiter, dann switchen wir auf das Englische.

JW
Mhm, OK.

JW
Genau.

JW
Das Personal Marketing im Ausland gehen Sie darauf messen, machen Sie anzeigen oder wie machen Sie das OK?

JW
Nein.
Nein.

JW
Also erwarten sie dann eher ausländische Studierende, die in Deutschland sind und dann auf sie aufmerksam werden?

JW
Genau also bei uns geht es eher darum, jede, es gibt verschiedene Personalabteilungen, auch im Ausland, also ich such jetzt nicht nach Einheimischen.
Ja, Studenten dann also malaysische Staatsbürger, wo in Malaysia einfach auch ein Praktikum machen will.
Das mache ich nicht, sondern ich bin diejenige, die Deutsche sozusagen die Ansprechpartner ist, die jetzt sagt die wollen ein Auslandspraktikum machen, dann stell ich sozusagen den Kontakt her, bin auch im Vorstellungsgespräch dabei, den Vertrag am Ende stellt aber die Auslandstochter.
In der jeweiligen Sprache.

JW
Die Kommunikation ist innerhalb des Unternehmens also wenn jemand n Praktikum in ner bestimmten Abteilung absolviert hat und es geht dann zu den Abschlussbericht kennen das die Kollegin alle schon da müssen sie den Mal ansprechen und sagen Mach noch den Abschlussbericht fertig, das brauchen wir für ein Zeugnis und also geht das schon alleine oder müssen sie da immer noch ein bisschen anschieben?

JW
Alleine also wir schicken einfach auch ne e Mail, dann noch mal raus, aber manchmal ist einfach auch nicht mehr die Zeit da, dass man dann wirklich noch mal nachverfolgt also am Ende Haken wir natürlich schon noch mal nach, wenn wenn wir jetzt längere Zeit nichts gehört haben, wir haben ja auch entsprechende Listen.

JW
Gut, ja, ja.

JW
Gekriegt von wem ist die Beurteilung einfach auch da?
Und da hacken wir eigentlich immer nach und sagen wenn nichts zurückgekommen ist, aber der Prozess ist eigentlich Gott sei dank jedem klar, weil wir immer Fachbereiche haben, die das schon seit Jahren machen.

JW
K.

JW
Und die wissen dann einfach auch wie wie wie es läuft. Und?
Rückfragen sind dann kommen die immer auf einen zu.

JW
Wie machen Sie das denn mit der Zuordnung von den Praktikantinnen oder auch von den Abschlussarbeiten?
Ich jemanden zu ihnen kommt, sagt ich würd das gerne machen, dann müssen sie ja im Haus auch jemanden suchen, wo das möglich ist, ne?

JW
Genau ja, also wir haben natürlich.

JW
Standardprozess und eine Talentbörse oder wie machen Sie das?

JW
Also tatsächlich ist es einfach inzwischen das Wissen, wo ich weiß also wir haben allein zum Beispiel 4 Einkaufsabteilungen.

JW
Mhm.

JW
Maschinenbau bei der GWE haben wir dann auch noch mal, um bei der Bauaktiengesellschaft ich weiß einfach inzwischen, dass ich dann einfach auch sag man kann eine Bewerbung an 4 Leute sozusagen verteilen, per Feedback sozusagen Anfragen und das wissen wir einfach dann auch schon.

JW
Kim.

JW
Ich hab aber schon ganz oft, dass wir, dass die Leute auch wissen, dass wenn sie bedarf haben wenden, die sich an mich ab und zu kommt, es natürlich auch vor, dass man zum Beispiel sagt Ich hab ne Initiativbewerbung für einen Werkstudenten im Controlling ich hab vielleicht davor keinen aus dem Controllingbereich gehabt, dass ich dann sag hey wer betreut denn von meinen personalreferenten Controlling?

JW
Mhm, das ist ja.

JW
Kann mir irgendjemand sagen, an wen ich mich denn da am besten einfach auch wenden kann?
Und da kommt dann zum Beispiel beispielsweise Name ist jetzt kurz irgendein anderer, aber da weiß ich, dass es dann am Ende die Frau Müller und dann kann ich auf die Frau Müller zugehen und sagen sucht ihr gerade einen Moment und dann zufälligerweise ja?

JW
Das heißt, wenn sich jetzt das Unternehmen tatsächlich verlassen würden und nicht weiter zur Verfügung stellen, dann bräuchte man auf jeden Fall auch ganz, ganz viele Angaben, an wen sie sich jeweils wenden, dann mit spezifischen Fragen.

JW
Ganz genau.

JW
Ne K spannend find wirklich interessant.

JW
Genau also, bevor ich gekommen bin, ich hab leider kein Glück gehabt, dass ich meinen Vorgänger noch kennenlerne.
Wir hatten keine Übergabephase, ich hatte aber das Glück, dass mein Pate also wir haben ja auch n Patensystem bei uns und mein Pate war jahrelang mit ihm im Büro gesessen und hat damals das Hochschulmarketing initiiert.

JW
Ja.

JW
Sozusagen also, der war einer der ersten und hat es auch jahrelang gemacht er konnte mir nur nicht mehr so viel weiterhelfen.
Mit dem dualen Studium war das damals neu, war aber ansonsten hatten wir da eigentlich immer relativ Glück, dass man sagt dieses Wissen konnte man weitergeben.

JW
Ja.
Ja, aber das ist ja genau n bisschen, wenn man jetzt so n Prozess dokumentiert, das alles festzuhalten, das kriegt man ja alles nicht mehr hin, das ist schon viel.

JW
Ja, genau.
Ja.

JW
Wem gegenüber müssen Sie berichten?

JW
Genau also ich berichte ja an meinen Vorgesetzten.

JW
Das ist Leiter HR, oder?

JW
Als genau also inzwischen dadurch, dass sich die Position bei mir gewechselt hat.
Das zuvor war es immer der Herr Huber, der Herr Huber ist sozusagen der Teamleiter bei uns und er berichtet dann sozusagen an den Abteilungsleiter an den Herrn Seitz.

JW
K Mhm.
Und sie berichten jetzt direkt an den Abteilungsleiter auf der neuen Position.

JW
Genau auf der neuen Position direkt an den Herrn Seitz.

JW
Wer gehörte zu dem Team noch mit dazu?
Welche Aufgabenbereiche?

JW
Beim Herrn Huber zählt noch dazu verschiedene Personalreferenten, einfach auch für Bau, spezialtiefbau Bau Resources Bauer Aktiengesellschaft auch das Talentmanagement haben wir bei uns noch mal die Frau Sassning, die hängt mit 50% beim Herrn Huber und beim Herrn Seitz hängt sozusagen das BMA Team also alles mit Bauer Maschinen sozusagen, dann drunter und beim Herrn Huber hängt natürlich auch noch das Sekretariat.
Sekretariat die Teamassistentinnen hängen noch unter ihm.
Es gibt natürlich auch noch mal beim Herrn Seitzing noch Arbeitnehmerüberlassung mit dabei.
Das ist auch noch mal ein Team genau ich glaube, das sind so die wichtigsten Punkte, ja.

JW
Und arbeiten sie im Team relativ eng zusammen.
Also gibt es regelmäßige Jour, fixe und Austausch, mal Probleme oder immer nur on demand also sie machen das?

JW
Ja ja genau also, wir haben einmal im Monat einen großen Joffix mit allen Referenten teamübergreifend, also die Abteilung sozusagen und alle 2 Wochen mit unserem jeweiligen Team, wo es dann wirklich um spezielle Sachen geht, wo ich dann sagen kann ich habe jetzt diesen Fall.

JW
Mhm.

JW
Wie gehe ich hier jetzt einfach auch genauer vor?
Ich habe aber auch immer eine offene Tür für meine Paten wird dann einfach auch also ich kann jetzt immer zum Beispiel zur Frau Schitter runter gehen und sagen Marika, ich habe da gerade ein Problem wie würdest du da jetzt einfach auch umgehen?

JW
Ja.
Haben dir die Paten auch die Expertise in dem Bereich?
Die werden auch so ausgesucht, dass sie da wirklich tatsächlich auch ein Ah OK, das ist nicht, das ist selten so der Fall.

JW
Ja.
Ja, also sagen wir es mal so ich bin ja jetzt offiziell in einem anderen Team, bin aber trotzdem die Patin für die neue Kollegin im Hochschulmarketing.

JW
Das.
Ja.
Das ist wirklich gut gelöst, schön.
Was fällt denn am häufigsten an?
Also was sind so die Aufgaben, wo Sie sagen, das ist quasi mein Standard und den mach ich ganz oft?

JW
Tatsächlich das Bewerbermanagement, also Vorstellungsgespräch führen also in der Hochphase hatte ich auch wirklich Gespräche innerhalb von einer Woche 14 Stück.

JW
Ja.

JW
Also wir haben sehr, sehr viele Vorstellungsgespräche, weil wir halt sagen, oft kommt es bei den Studenten auch auf die Sympathie an und nicht unbedingt auf das fachliche und wir wollen natürlich da dann schon schon, dass wir den Studenten einfach auch die Chance geben, dass man mit ihnen spricht und nicht sofort ne Ablehnung gleich schickt.

JW
Ja.

JW
Also unter uns muss ich jetzt einfach auch offen sagen wenn ich jetzt schon sehe Inlauf, der hat leider nur a 2 und ich weiß, dass in dieser Abteilung zwingend deutsch nur weil es n Sicherheitsrisiko ist, zum Beispiel auf den Baustellen.

JW
Ja.

JW
Dann führen wir natürlich kein Gespräch, weil wir sagen okay, das funktioniert leider nicht, aber ansonsten, wenn ich jetzt zum Beispiel sehe im Bereich Forschung und Innovation haben wir das auch oft viel Kommunikation einfach auf Englisch.

JW
Ja.

JW
Dann leiten wir solche Leute natürlich schon weiter und führen auch Vorstellungsgespräche.

JW
Das hat sie gerade gesagt die Person muss n bisschen ins Team passen oder zum Unternehmen passen haben sie da irgend ne Richtlinie oder?
Wie bewerten Sie das?

JW
Genau also wir schauen natürlich schon welcher schwer also welchen Schwerpunkt haben natürlich einfach die Leute?
Welche Fächer haben Sie schon absolviert?
Also wir holen uns auch von jedem Notenblatt.
Wir schauen jetzt nicht in erster Linie auch auf die Noten, aber eher auch auf die Fächer, die sie schon absolviert haben, damit man sagen kann ich suche mir jetzt keinen im Hr Bereich, wo ich weiß, der hat eigentlich ein Baustudium so.

JW
K also, sie haben da schon so Kriterien, nachdem sie das quasi abgehen und dann kommt noch der Sympathiefaktor oben drauf und über den Sympathiefaktor entscheiden sie dann.

JW
Ja, ganz genau ganz genau.
Genau weil man einfach man muss einfach auch sagen, dass Studenten kann man ganz gut, ich nenne es jetzt einfach mal formen oder dementsprechend dann einfach was beibringen und wir sagen schon, dass wir uns der Lerneffekt bei den Studenten sehr, sehr wichtig ist.

JW
Ja.

JW
Wir wollen den einfach auch was beibringen und natürlich viele Abschlussarbeiten, vor allem im Bereich Entwicklung und Konstruktion.
Das sind halt sehr, sehr spannende Themen, auch weil die bringen uns wirklich einfach auch voran, also die treiben Bauer voran.

JW
Ja.

JW
Das sind wirklich aktuelle, akute Themen, wo wir auch dann forschen wollen.
Wo man vielleicht einfach auch als normaler Angestellter vielleicht keine Zeit gerade im Moment dafür hat, das alles aufzuarbeiten, zu recherchieren.

JW
Ja, aber wenn sie es gerade zum spezialisierten Forschungsbereich sind und Sie haben ne Bewerbung, das müssen sie doch auch sehr eng mit den Kollegen aus der Forschung abstimmen, ob die Person ne Passung hat oder auch nicht ne kommen die da mit ins Vorstellungsgespräch OK ah OK das sind nicht nur sie allein, sondern dann auch immer tatsächlich die jeweiligen erfordert ja viel Koordination, aber.

JW
Ganz genau ja sind alle mit dabei.
Fachbereiche.
Ja.

JW
Macht natürlich Sinn klar sehr einleuchtend.

JW
Schade ist natürlich dann, wie sie schon sagen, viel Koordination, Koordination, einfach auch dahinter.
Das ist manchmal einfach auch ja, wie zum Beispiel in den Sommerpausen bisschen länger dauert und dann uns natürlich Studenten auch wieder abspringen.

JW
Was liegt denn denn von ihren ganzen Bereichen am meisten am Herzen, Frau?
Sagen das ist meins.

JW
Also sagen wir es mal so ich bin der Meinung, man muss manchmal noch ein bisschen über den Tellerrand hinaussehen für.
Ist das schönste eigentlich, wenn ich sag Frau Wittmann, schauen Sie mal her?
Danke für diese Chance Sie haben mir das Praktikum ermöglicht und jetzt bin ich am Ende bei Bauer angekommen.
Das ist das, wo ich sag das das diese Entwicklung von diesen Studenten einfach auch zu sehen und dann einfach auch zu sagen da hat jetzt n Praktikum gemacht.
Der war danach Werkstudent bei uns hat ne Abschlussarbeit geschrieben und die ist jetzt feste Mitarbeiter bei uns.

JW
Ja.
Ja, das stimmt, ist doch toll, das find ich aber super, wenn du so Studenten wenn die dann irgendwann mal Lehrer werden und dann man auch sieht, was sie das find ich immer richtig schön, dann macht auch Spaß.

JW
Das ist eigentlich das Schönste.
Ja.

JW
Welcher Bereich ist für das Unternehmen am relevantesten von ihren ganzen Aufgaben bitte, wo sie sagen, das ist sozusagen das, worauf es fürs Unternehmen, wo das Unternehmen die meisten Value von hat?

JW
Also ich würd schon sagen, dass man da eigentlich schon schaut, dass man die die unbesetzten Stellen dann einfach auch besetzen kann, sozusagen mit Studenten, also vor allem auch in dualen Studium ist die teuerste Art der Ausbildung.

JW
Ja.

JW
Da schauen wir natürlich eigentlich schon, dass wir wirklich die Leute von Anfang an entsprechend einfach auch ziehen können und ich habe auch wirklich paradeabteilungen, auch mit dabei, wo sagen okay?
In dreieinhalb Jahren geht der und der ungefähr in Rente oder in 3 oder in 4 Jahren.
Ich kann jetzt einen dualen Studenten einstellen, bereite den schon vor, sitzt den jetzt dreieinhalb Jahre oder 4 Jahre neben den hin immer wieder, wenn der bei mir in der Abteilung ist, der wird dann der Nachfolger.

JW
Ja, OK, das heißt, sie gucken sich auch dann auch die Kompetenzprofile jetzt nach zum Praktikum mal n paar gucken auf welche Stelle würde das dann prospektiv passen?

JW
Das wäre natürlich im allerbesten Fall, aber oft ist einfach die Zeit nicht da, dass man jetzt sagt, wie sie schon sagen, es ist so eine One man Show.

JW
Ja.

JW
Einen immer wieder, wo man einfach natürlich auch aussortieren muss, aber das wär jetzt sozusagen mein Wunsch einfach an die Entwicklung also ich möchte wenn es möglich ist, dass man da sogar noch eine zweite Person auch irgendwie einstellen kann, die dann einfach auch im Background ein bisschen mehr agiert, die dann einfach wirklich sagen kann, oder?
Für die Entwicklung der Studierenden ein bisschen besser, einfach auch da sein kann also eher operativ und im Background noch jemand ist.

JW
Bei diesem aus ja, das wär auf der, das kann ich mir gut vorstellen.

JW
Wär so ne Wunschvorstellung.

JW
Ich mein Es ist ja n zentraler Bereich für das ganze Unternehmen, was sie machen gerade n Aspekt von Fachkräftemangel ohne den jetzt überstrapazieren zu wollen aber.

JW
Mhm, Mhm.

JW
Nächste Frage ist die eine hat sich noch zwischendurch, was mich interessiert mich mal, wenn sie jetzt so n auswahlgespräch macht, wenden Sie da irgendwann so ne Standarddiagnostik an, also n Intelligenztest oder schlussfolgerungsdenken Problemlösen oder irgendwas oder ist es wirklich nur tatsächlich Gespräch nach Leitfaden?

JW
Also es sind schon viele Gespräche nach Leitfaden, es kommt immer mal wieder einfach auf die Situation drauf an, auf die Fachbereiche auch es wird zum Beispiel im Bereich Berechnung werden schon kleine Fachfragen einfach ab und zugestellt, damit man einfach auch weiß OK wie weit ist die denn da einfach auch schon im Studium?

JW
Mhm.
Ki.

JW
Was weiß er denn einfach auch schon?
Damit man zielgerichtet sagen kann okay, gut, der passt für die Tätigkeit, die ich jetzt brauche einfach auch oder nicht?
Was ich jetzt nicht mache, ist diese Standard oder so Fragen mit.
Keine Ahnung, das wär nee genau also die die Frage stell ich tatsächlich gar nicht bei den Studenten, sondern ich bin eher diejenige, wo versucht auf ne auf eine Ebene mit den Studenten auch zu kommen und eher fragt was sind denn gerade im Moment so Lieblingsfächer von ihnen?

JW
Wo sehen Sie sich in 5 Jahren?
Ja.
Ja.

JW
Welche Fächer gibt es denn einfach auch, wo sie sagen, ich hab's bestanden?
Ich bin froh, dass ich es bestanden habe, aber ich möchte da keinen Schwerpunkt drauflegen, damit man da einfach in die Richtung auch gehen kann, damit man die Erwartungshaltung von dem Studenten und von uns einfach auch damit klar rauskristallisieren kann.

JW
Ja.
Mhm und wenn sie jetzt so kleine Aufgaben in so n Gespräch einmachen, das machen sie dann nicht ab, also machen Sie Vorschläge, kommt die Fachabteilung und sagt ich würd das gerne gründen und die wissen dann sie können wenn sie wollen, ne kleine Rechenaufgabe machen, irgendeine Integrale auflösen lassen oder sowas und.

JW
Macht die Fahrtenplanung?
Ja genau also so speziell wird es dann eigentlich nicht.

JW
Ja.

JW
Also es kommt dann eher so Fachfragen, dass man jetzt zum Beispiel mal sagt so dieses Case wie wie würdest du jetzt da oder wie, wie würden sie da jetzt einfach auch mal vorgehen?
Ja so grundsätzlich, dass man jetzt ich sag jetzt mal, das ist jetzt nach den nach den Prinzipien dann einfach auch, dass ich jetzt sage OK gut zum Beispiel bei meiner Werkstudentin Nele, du hast folgende Cases du musst ein, du musst jemanden einstellen, du musst ein Vorstellungsgespräch planen.
Du hast ein Zeugnis wie würdest du vorgehen?
Was machst du als erstes und du hast noch ein Thema von der Geschäftsführung auf dem Tisch?

JW
K.

JW
Wie gehst du vor, solche Sachen halt dann eher?

JW
Am ja.
Haben sie da auch für die ganzen Stellen auch so standardisierte Kompetenzprofile oder ist das alles eher so n bisschen bauchentscheidung?

JW
Es ist viel bauentscheidung, also wir haben natürlich Ausschreibungen eigentlich für jede Stelle haben wir eine Ausschreibung draußen, wo.

JW
Ja.

JW
Land beim vorher einfach auch mit den Fachbereichen drüber sprechen und sagen was muss die Person wirklich mitbringen?
Was ist wünschenswert, was ist dringend erforderlich, damit man da dann einfach auch diese Vorentscheidung einfach auffällen kann?

JW
Es gibt schon so Standards, die sie vorgeben in der Bewerbung das und das ist gefordert, und das ist dann sozusagen so n Minimalrückgrat von so einem Kompetenzprofil, wenn man so will OK gut verstehen.

JW
Ganz genau.
Ja.

JW
Was sind denn Bereiche?
Oder Aufgaben in dem Tätigkeitsfeld, die sich in den nächsten nächster Zeit verändern, werden nach ihrer Einschätzung also wird es Änderungen geben oder läuft das alles soweit?
Da wird nur weiter professionalisiert.

JW
Mhm also was?
Grundsätzlich was mir natürlich oder allgemein was sich bei uns im Hochschulmarketing auch ändern wird, also wir werden auf jeden Fall schauen welche Messen passen überhaupt noch?
Sind die noch alle zielgerichtet, sind wir noch in der Zielgruppe?
Ich bin auch n Fan von von Instagram, dass man da bisschen mehr mit den Studenten einfach auch macht, dass man das noch ja einfach auf die heutige Generation bisschen besser anpasst was?

JW
Ja.

JW
Auch schon gemacht haben ist näher an den Hochschulen dran sein also wir haben zum Beispiel über die Hochschulkontaktbörse sind wir auch mit den mit den Studenten vernetzt, dass man sagt, die können sich auf einen Tag bei Bauer bewerben, das ist immer in den Vorlesungsfreien Zeiten und sowas haben wir jetzt auch nur eingeführt, dass die wirklich sich bei uns bewerben können, das ist ein Schnuppertag.
Wir fahren auf eine Baustelle, wir schauen uns die die Werksführung dann einfach auch an.
Es gibt Vorträge, dann auch noch mal, das hat sich jetzt auch geändert und tatsächlich was, wo ich die größten Probleme bei uns jetzt einfach auch gerade im Moment sehe, ist auch viel Vergütung.

JW
Mhm.

JW
Wo wir jetzt einfach auch sagen also ich hab jetzt schon im zum Januar 2024 die Werkstudentensätze auch erhöht hab jetzt da auch ne Differenzierung reingemacht zwischen fängt ganz neu im Bachelor bei uns an war schon Praktikant bei uns und wird jetzt als Werkstudent weiterbeschäftigt, dass der eine höhere Entlohnung einfach auch kriegt oder hat schon ne Ausbildung bei uns gemacht und neuer Master oder Master mit Vorerfahrung schon mal bei Bauer und damit laufen wir eigentlich echt gut und das hat man jetzt auch gesehen, dass sich so die die Studenten hatten viele Absagen, dann auch tatsächlich wegen den.

JW
Ja.

JW
Weil sie gesagt haben, bei.
Da verdiene ich fast mehr, wenn ich zum Bedienen gehe, und dann schalte ich meinen Kopf aus.
Und?
Auf gut Deutsch ja, es hört sich echt total blöd an, aber die die Werkstudenten sind bei uns wirklich einfach auch also, wir suchen niemanden zum Kaffee kochen das sag ich eigentlich auch in jedem Gespräch, sondern wir haben schon ne wir haben ne Kaffeemaschine im Kaffeemaschine?

JW
Wir können guten Kaffee machen, der ist auch kostenlos.
Ich brauch nen Studenten, die mich einfach auf was beibringen kann, der einfach auch im Tagesgeschäft mithelfen kann und der auch Bock drauf hat auf diesen Spezialtiefbau auf die Maschinen auf den Sondermaschinenbau.
Genau und da haben wir jetzt natürlich auch gemerkt, dass wir bei den Praktikanten auch und bei den Abschlussarbeiten an der Vergütung noch mal was anpassen müssen, damit wir da marktkonformer sind.
Haben hier auch Analysen machen wir jetzt gerade im Moment auch schon?

JW
Ja.

JW
Wie sieht der Markt im Allgemeinen aus?
Man muss jetzt natürlich nicht sich mit dem höchsten Maß aller Dinge messen, so das ist nicht der Charakter von Bauer.

JW
Ist.

JW
Aber wir wollen natürlich schon, dass, dass man sagt naja, es ist auch rentabel, dass man Teil der Bauerfamilie sein will.

JW
Aber diese Analysen sind dann auch ihr Aufgabenbereich.

JW
Ja, unter anderem der heißt lieferzahlen, Daten Fakten machen Vorschlag mit wie könnte man die Vergütung einfach auch anpassen?
Ich habe aber hier zum Beispiel einfach auch mal die Werkstudentin, die ich dann da bisschen mit einspann und sag frag doch einfach mal auch bei dir im Studium nach was verdienen denn deine Kommilitonen gerade im Moment?
Wie war denn die Praktikantenvergütung auch natürlich?
Recherchen im Internet MBDA hat es zum Beispiel immer auch das Gehalt ausgeschrieben, solche Sachen halt dann einfach aber ja, das kommt alles auch im Hochschulmarketing zusammen.

JW
Es.
Gut und auch nicht gut je nachdem aber wenn man noch bei diesen Herausforderungen jetzt in nächster Zeit oder auch die dann ihre Nachfolgerin ja auch zu absolvieren hatte, den sie Stellungsplan also das geht wirklich so n bisschen näher an die Studierenden ranzukommen also dann auch generell Social Media Marketing im engeren weiteren Sinne, sie richtig verstanden hab.

JW
Ja.
Ja.

JW
Und ja, vom Prinzip natürlich noch die Optimierung der Akquise, dann direkt an den Hochschulen ne.

JW
Ganz genau also das schon ja, wobei man sagen muss natürlich für Social Media gibt es ja auch Personalmarketing, dann bei uns auch noch mal die Frau Hippe, die da viel einfach auch macht und man muss nur sozusagen in die Kommunikation mit ihnen gehen, was wir jetzt auch was bei uns auch als Personalmarkting gesagt hat, was ihr Vorschlag jetzt auch ist was wir auch machen werden ist neue Youtube Videos, wo wir dann einfach auch sagen was macht ein Werkstudent bei uns?

JW
Was ist mit dem?
Mhm.
Ja.
Ja.

JW
Praktikum, Abschlussarbeit, Duales Studium unsere verschiedenen Einstiegsmöglichkeiten auch, wo man das natürlich einfach ein bisschen ja jetzt nicht langweilig, einfach auch rüberbringt und wo man dann einfach ein paar Shorts sozusagen für Instagram verwenden kann, das ist auch noch mal ein großes Thema.
Wir machen auch Vorträge an den an den Schulen tatsächlich also Bewerbungstraining genau also, wir machen auch Vorträge an Gymnasien in Schrobenhausen.

JW
Ah, das wär meine Frage jetzt gewesen noch ja.

JW
Ein Bewerbungstraining ist das sozusagen dann auch, wo wir uns ein bisschen natürlich einfach auch präsent zeigen.
Wir sind auch an der FOS BOS in Neuburg, wir arbeiten auch viel mit der BOS Bosnien in Chern auch zusammen, da haben wir auch eine Hausmesse.
Immer, wo wir einen Stand haben einen kleinen, und wir haben auch vosp Praktikanten über die Ausbildung bei uns.

JW
Ja.
Wie sieht denn die Zusammenarbeit mit den Hochschulen aus?
Also hängen sie da Poster aus, also wie wie muss sie konkret noch mal vorstellen?
Wie also, wie werben Sie jetzt an einer Hochschule auch?

JW
Genau also viel natürlich mit meinen Hochschulmessen einfach auch wir.
Aber auch ja je nach je nach Abteilung einfach auch wirklich so eine Excel Liste, die immer wieder aktualisiert wird mit das ist der Professor für diese Fach für diesen Fachbereich an dieser Hochschule und wir können natürlich einfach auch schauen hey zielgerichtet, kann ich mein Stellenangebot sogar an diesen Professor platzieren?
Wir arbeiten auch hier mit der Hochschul Jobbörse zusammen in die Hochschul.
Jobbörse ist von der Vereinigung von verschiedenen Hochschulen auch, wo wir sozusagen dann einfach auch die Stellenangebote, bei denen hochladen können, posten können.
Und dann taucht es direkt auf der Homepage, bei denen auf.
Wir haben da auch ein Unternehmensprofil sozusagen und da machen wir viel Werbung.
Es gab früher mal Plakate, auch das ist aber jetzt in der Zwischenzeit eher weniger.
Wir haben auch ein großes Banner, so ein Bauzaun, Banner einfach auch mit QR Codes wo.

JW
Ja.

JW
Wo wir dann einfach auch Werbung machen in Schrobenhausen und in der Umgebung.

JW
Ah das sich jetzt selbst an eine Hochschule gehen, an der Hochschule mal n stand aufbauen oder jetzt mit nem Professor zusammen in der Vorlesung informieren, ne Einführung geben, das machen sie nicht.

JW
Ich nicht, aber meine Fachabteilungen, also das machen dann schon die Fachabteilungen, die geben mir dann auch im besten Fall leider nicht immer, aber im besten Fall geben sie mir auch Bescheid, wenn Sie einen Fachvertrag haben.

JW
OK.
Ja.
Genau das wär ja klug ja ja.

JW
Damit ich den Informationen mitgeben kann Infomaterial wir haben natürlich auch Flyer für Studenten und im besten Fall natürlich klar Giveaways ist immer ein gutes Ding, das sieht man dann einfach auch noch mal, wenn man so n bau Kugelschreiber zum Beispiel einfach in der Hand hat, dann wird das einfach auch wieder präsent.

JW
Ja.
Aber da wär zukünftig auch noch n Potenzial in mit Bezug auf bessere Abstimmung und gemeinsames Agieren. Okay.

JW
Ja.

JW
Haben sie sonst noch so Zukunftsvisionen oder Ideen, was sich verändern kann?
Verändern wird in dem Bereich.

JW
Ja also.

JW
Das ja, ja, ja Nachfolger und idealerweise auch machen sollte, ja.

JW
Wie wie, wenn?
Wenn es die Zeit zulässt, sag ich mal also, wie ich schon gesagt hab, ich würde ganz ich find, dass man die Studenten mehr entwickeln muss, näher dran sein muss dann einfach auch wirklich und wir.

JW
Sorry, Zwischenfrage jetzt am einzelnen Studenten also sie ist wirklich individuell in der Betreuung OK alles klar sorry.

JW
Ja ja, dass man halt zum Beispiel durch diese Beurteilungsblätter sieht.
Welche sind gute Studenten?
Und nicht nur diese Beurteilungsblätter dann einfach auch annimmt ein Zeugnis macht, sondern dann wirklich dann einfach auch sagt so, da hocken uns einfach mal ne halbe Stunde zusammen, ich mit dem guten Studenten was will er denn überhaupt?
Was hat ihm Spaß gemacht?
In welche Richtung kann es denn vielleicht einfach auch gehen?
Wie sieht es ein zukünftiger Plan aus?
Will der noch eine Masterarbeit dann vielleicht oder ein Master im Nachgang machen, sucht der dann nach seiner Abschlussarbeit gleich einen Job oder so weil bei uns ist es wirklich so, dass die sich einfach noch mal extern auf die Homepage bewerben müssen?
Auf der Homepage bewerben müssen, auch wenn Sie davor Praktikant waren oder auch dualer Student.
Genau das auf jeden Fall.
Will.
Natürlich muss man auch irgendwann überlegen, ob man noch weiterhin so bei diesen Hochschulmessen ob das noch 100% dann einfach auch passt oder ob man eher bissl ja in die die Social Media Schiene mehr eintaucht, natürlich, dass man da auch n Budget dafür sozusagen einfach n größeres hat was ich gerne machen hätte wollen, wo aber einfach auch budgettechnisch immer schwierig war mit anderen einfach auch zusammenzuarbeiten.
Haben zum Beispiel mit Studydrive Jobteaser.

JW
Mhm.

JW
Es gibt auch verschiedene Unternehmen, die dann einfach auch die Karrierezentren tatsächlich einfach auch sind auf diesen Hochschulen.
Dass man da sich einfach besser platziert, dass man da einfach Geld in die Hand nehmen kann und das Image aufbessern kann von Bauer.

JW
Ja.

JW
Das wär deine zusammen nee bekannt machen genau also, dass man das einfach sich sich bekannt machen kann, so hab ich es gemeint ja.

JW
Ist das denn schlecht?
Also eher bekannt machen ne ja ja.
Also einfach mehr Erwärmnis für das Unternehmen?

JW
Genau.

JW
Ja.
Was ist denn so, wenn sie an Ihrer Nachfolgerin sitzt?
Ja, ja, gegenüber was ist wann?
Sie wird die größte Herausforderung für sie werden.

JW
Jll Mhm.

JW
Ja also, wenn sie jetzt da sitzt, und sie übernimmt jetzt ihren Bereich und was würdest du am Anfang das sagen, wo sie wahrscheinlich, wo die, wo der größte Berg vor einem liegt, wenn man loslegt?

JW
Zu verstehen oder einfach das auch?
Ich sag jetzt mal alle verschiedenen Tochterunternehmen was macht wer was was sucht?
Wer fachlich dann einfach auch also nur weil Einkauf ist nicht gleich Einkauf auf gut Deutsch, sondern jeder hat einfach auch seinen anderen Schwerpunkt, dann noch mal und ich glaub, dass das die größte Herausforderung einfach auch sein wird, dass man da wirklich fachlich fachlich auch schon wie man, wenn man Bewerbungen sichtet, dass man weiß, der könnte jetzt zu dem passen oder da weiß ich schon ganz genau, der passt jetzt zum Beispiel zu Ihren Herrn oder Frau Müller nicht, weil ich weiß die die Frau Müller liegt total auf dieses eine Tool wert.

JW
Ja ja.
Ja.
Mhm.

JW
Das glaub ich sind so die schwer die schwersten Sachen, die Masse einfach auch am Anfang das glaub ich ist das was, was die größte Herausforderung dann werden würde.

JW
Ja.
Also einerseits die Menge, andererseits aber auch tatsächlich dann die Vernetzung innerhalb des Hauses, um zu wissen wo ist der richtige Ansprechpartnerin für die und die Person und?

JW
Ganz genau und auch dieses Fachliche dahinter sozusagen dann einfach auch zu differenzieren.
Technisches Studium ist nicht gleich technisches Studium, sondern der eine Macht Maschinenbau da für keinen kein Bauingenieur sozusagen, wenn ich einen Maschinenbau Schwerpunkt hab, das ist was ganz konkret anderes allein das ist natürlich dann einfach auch ein wichtiges Thema.

JW
Ja.
Wie lange haben Sie das gemacht jetzt?

JW
Zweieinhalb Jahre.

JW
Dann sind wir auf die zweieinhalb Jahre zurückgucken.
Was war denn ihre größte Herausforderung?

JW
Also sagen wir Mhm.

JW
Oder Herausforderungen können auch kann auch keiner mehr sein.

JW
Also wo ich Glück hatte, wofür mich Gott sei Dank nicht so die große Herausforderung war.
Ich hatte technisch schon gutes Verständnis, weil ich davor beim Personaldienstleister für technische Arbeitnehmerüberlassung einfach auch zuständig war.
Also viel Entwicklung, Konstruktion, was mein Hauptschwerpunkt tatsächlich oder die meisten Studenten bei mir einfach auch sind und.
Ich von der Uni gekommen bin und viele einfach auch schon über diese Strukturen Bescheid wusste von den verschiedenen Studiengängen.
Ich glaub, meine größte Herausforderung war tatsächlich auch dieses Vernetzen am Anfang zu wissen ich Krieg ne Initiativbewerbung, die sagt mir einfach nur digital Business an wen schick ich denn das jetzt?
Das war meine größte Herausforderung und auch tatsächlich die Masse an den Themen und die Strukturen einfach auch dass nichts.
Ja, unter den Tisch fällt.

JW
Das heißt, wir müssen eigentlich vom Prinzip sie müssen halt das ganze Unternehmen sehen ganzer Spezialbereich auch dann wirklich kennen, um dann diese fachlich korrekte Zuordnung vornehmen zu können, ne?

JW
Und alles irgendwie im Überblick haben.

JW
Wie lange haben Sie den Flug gebraucht?

JW
Also ganz genau in die Tiefe, also sagen wir es mal so, ich frag jetzt manchmal noch nach bei meinem Kollegen, wo ich jetzt sag ich weiß jetzt nicht was mach ich jetzt mit dem und der ist Gott sei dank schon seit 20 Jahren im Unternehmen.
Aber das, das ist n stetiger Prozess man kann jetzt tatsächlich auch bei mir noch nicht sagen, dass ich jetzt schon schon alles weiß oder auch den Ansprechpartner einfach auch weiß und wir nicht was schick man zeigt immer mal wieder nach bei jemanden, der einfach auch schon länger da ist, der vielleicht auch diese Bereiche betreut, weil es ja auch immer wieder Wechsel gibt.

JW
Ja.
Mit wieviel unter Abteilung oder Person klappt denn in Zusammenarbeit eher gut?
Also jetzt ganz grob prozentuell abgeschätzt, mit welchen eher schlecht.

JW
Boah, also eigentlich mit den meisten läuft es sehr, sehr gut würde ich schon fast sagen schnelles Feedback?

JW
Mhm.

JW
Und so weiter dann auch.
Also es gibt ganz, ganz wenig vereinzelte würde ich fast schon in der in der einen stelligen Prozentzahl, wo ich sage das läuft überhaupt nicht.

JW
Und wie haben Sie das hingekriegt, daß das so gut läuft?

JW
Gute Frage also es war.

JW
Wahrscheinlich selbstverständlich, dass man schnell ne EN Antwort bekommt schnell ne Antwort oder generell ne Antwort Grad vor so nem großen.

JW
Also es ist schon permanentes Nachhaken auch immer also man muss natürlich den Leuten anfangen, auf den Füßen stehen, sozusagen Fristen setzen.
Und es muss auch eine Vertrauensbasis dann irgendwann auch da sein und die kommt nicht von heute auf morgen.

JW
Das heißt, das geht also der, der müssen nicht nur Persönliches mit den Studierenden und Praktikantinnen interagieren, sie müssen halt im Haus auch die gleiche Beziehungsarbeit leisten mehr oder weniger.

JW
War schon, weil ich sag jetzt mal so, vor allem mit meinem BWL dualen Studenten, die sind halt mal 4 Wochen da, dann sehen sie mal 2 Monate da innerhalb von diesen kürzest kurzen Phasen nimmt mir die ja eigentlich keiner, das ist ja mehr es ist ja wirklich Arbeit für die Abteilungen, anstatt dass es Mehrwert hat und da muss natürlich dann schon mit den Fachbereichen einfach auch ne Vertrauensbasis da sein, dass man weiß OK gut, ich weise zum Beispiel bei der Frau Klein die legt auf sowas dann einfach wert die die Person muss absolut extrovertiert sein die.

JW
Ja ja.
Ja.

JW
Noten haben oder ähnliches dann dann weiß ich OK, ich kann die ihr schicken wenn ich halt dann einmal, also wenn ich dann n Fehler mache und sag ja passt schon, ich schick dir jetzt einfach rein, weil ich brauche irgendjemanden der die nimmt kommuniziere aber dass die total gut ist, ja, dann nimmt mir die die in der nächsten Zeit nicht mehr allgemein und dann habe ich es mir erst mal verbaut.

JW
Organisieren sie denn auch neue Events?
Dann für die Studierenden also jetzt, wenn sie da bei ihm Praktikum machen, irgendwie so n.
Abends irgendein konzertaufführungen ähnliches oder dann also Begleitprogramm haben sie gar keins?

JW
Nee.
Genau nee, leider nein also wir wir schauen immer zum Beispiel so in der Entwicklung Konstruktion Staaten, die alle am selben Tag.
Pro Semester und da sagen wir halt dann schon gleich nutzt dieses Netzwerk ihr kennt euch jetzt schon mal ganz kurz, ihr habt euch schon mal gesehen und so weiter und sofort, aber ansonsten ist es wirklich.
Dass dann da viele einfach auch gar keine Zeit haben, also was wir wirklich einmal im Jahr machen.
Auch ist wir laden ehemalige Studenten bei uns ein, also wir haben so n Bau erleben Tag, das ist immer einmal im Jahr dann auch außer es ist Baumwo, dann setzt es aus, dann laden wir die nämlich zur Bauma ein.

JW
Ah, OK, Mhm.

JW
Bei uns aber haben dann da auch immer so n so n Programm vorgesetzt, wo man sagen es gibt n paar paar Vorträge.
Wir laden die nur die guten Studenten einfach bei uns ein, es gibt ne komplette Verpflegung und die dürfen am Ende auch bei unseren Mitarbeiternachmittag teilnehmen, aber das ist dann, wenn die schon.
Wechseln sozusagen.

JW
Aber wird dann auch entsprechend noch beworben?
Also dann kommen auch noch Externe mit dazu.

JW
Genau also es wird auch beworben.
Haben es jetzt auch in der letzten Zeit so gemacht, dass man nicht nur nicht nur die ehemaligen Studierenden gehabt haben, sondern zum Beispiel auch mal eine Hochschule mit angeschrieben haben und gesagt haben hey, wir haben da des Wär des für euch auch interessant.
Allgemein arbeiten wir auch viel mit Hochschulen zusammen, wenn wir zum Beispiel Bauma haben, dann werden wirklich dann sind Hochschulen bei uns angemeldet und haben Führungen bei uns am Stand.
Oder dann einfach auch?
Wir haben viele verschiedene Werksführungen bei uns, und da kriege ich auch eine Info, wenn da einfach auch Studenten mit dabei sind, dass man da auch noch mal kurz eine Info weitergeben kann.

JW
Ja, das mit den Informationen im Haus klappt aber ganz gut bei Ihnen.

JW
Ja, sagen wir es mal so, jetzt ist er.

JW
Nicht immer gut.

JW
Es kommt halt drauf an welche Zeit ist es dann einfach auch, aber zum Beispiel davor haben wir hab ich immer leider nicht ganz so viel mitgekriegt, aber wir haben immer so eine Schnittstelle, nenn ich jetzt mal in den jeweiligen Segmenten bei uns oder in den jeweiligen Unternehmen, also zum Beispiel innerhalb von Bauer Spezialtiefbau kriegt zum Beispiel der Herr Rainer Burg ganz oft ne Info wo ist n Vortrag?
Der hat auch Flyer, dann von mir.
Und der gibt es dann einfach auch weiter und bei Bauer Maschinen ist natürlich einfach auch zum Beispiel der Herr Doktor Semmel ganz, ganz oft derjenige, der dann das einfach auch mit koordiniert.

JW
Mhm wenn sich jetzt an die externe Kommunikation, also mit Personen außerhalb ihres Unternehmens denken, wer sind denn da die Hauptpersonen, mit denen sie interagieren?

JW
Natürlich viele Bewerber, die dann oder Interessierende die, die dann da bei mir anrufen.

JW
Ja, das ja.
Mhm.

JW
Wenn wir uns da natürlich dann absprechen.
Ab und zu natürlich einfach auch Professoren.
Oder natürlich auch klar die Leute, die dann irgendwelche neuen Systeme dann einfach auch haben und dann da einfach auch anrufen bei uns.

JW
Ja, Kim ist also.
Haben sie aber da jetzt also ganz institutionelle Ansprechpartner wie jetzt bestimmte Stellen in Hochschulen, hochschulmarketing oder so haben sie sonst nicht?

JW
Nee, eigentlich nein.

JW
K ja, ja noch mal spannend in die Richtung zu denken.

JW
Ja.

JW
Wenn sie jetzt sich eure perfekte Nachfolgerin backen könnten wahrscheinlich haben Sie das ja schon fast gemacht, aber.
Ja, was für Kompetenzen muss die mitbringen?
Also einerseits jetzt auf so einer schlüsselkompetenz Ebene, aber andererseits auf einer fachlichen Kompetenz eben also wie sollte jemand sein, der ihren Job gut macht?
Was muss der können mitbringen?

JW
Mhm also Hauptding im Hochschulmarketing ist man muss mit verschiedenen mit vielen verschiedenen Bällen jonglieren können gleichzeitig also man muss es hört sich echt immer komisch an, aber man muss ein absolutes Organisationstalent sein.
Man muss mit Druck einfach auch umgehen können, man muss sehr strukturiert sein, man muss einfach auch mit verschiedenen Arbeitsmethoden, dann oder arbeitsmitteln dann einfach arbeiten also ich muss immer wissen.
Meinen Praktikantenvertrag vom vom Herrn Ten zum Beispiel, der ist gerade da im Moment, der ist jetzt gerade in der Unterschrift, der ist schon verschickt.
Bis wann kommt der zurück?

JW
Mhm.

JW
Und das ist natürlich schon das, wo ich sag das ist eigentlich das Hauptargument oder das Hauptding, was die Person einfach auch mit sich bringen kann.
Klar ist es natürlich ein super coodie, wenn die sich schon auskennt im Allgemeinen mit dem Studium wie ein Studium überhaupt aufgebaut, dass da nicht mehr so viele Rückfragen sind, oder?

JW
Ja.

JW
Natürlich im besten Fall kommt sie auch schon von einem Großkonzern und weiß, wie wie Konzernstrukturen dann einfach auch sind, hat auch nicht nur kaufmännisch, sondern auch technische Studiengänge vielleicht einfach auch schon betreut.
Das sind so natürlich die Sachen, wo man sagt das das wär natürlich ne 1 A sonst von von menschlich menschlichen gesehen ist natürlich bei uns einfach auch Dienstleister.
Dieser Dienstleister Gedanke, der muss einfach auch verankert sein freundliches rüberkommen natürlich, dann einfach auch immer lösungsorientiert, manchmal auch nicht zu päpstlich sag ich jetzt mal, sondern dass man dann einfach auch versucht, OK gut wie kann man das jetzt einfach auf die schnellste Art und Weise lösen?
Dieses Problem?

JW
Ja, aber sind ja also vom Prinzip kommt es eher so auf querschnittliche Kompetenzen, als es tatsächlich auf Fachkompetenz in einem bestimmten Bereich.

JW
Würde ich tatsächlich im in der ersten Linie sagen, weil fachlich unter uns fachlich kann ich viel lernen, da nehme ich mir das dann selber noch mal einfach auf die Kappe und ließ dann da einfach auch noch mal nach.

JW
Ja.

JW
Wir haben auch Schulungen in Richtung Arbeitsrecht.
Was ich vorhin ja schon gesagt habe es gibt viele AOK, Schulungen zum Beispiel auch online, so Webinare.
Das kann ich mir auch alles anschauen, aber diese diese strukturierte Art und Weise.

JW
Mhm.

JW
Entweder man hat es oder man hat es nicht.

JW
Und wie woher, wie würden Sie das jetzt bei einer Bewerberin erkennen?
Ob sie es hat oder nicht hat.

JW
Natürlich, da dann einfach mit mit unterschiedlichen Cases also ich weiß jetzt zum Beispiel allein durch meine meine Vita weiß ich zum Beispiel, wie es beim Personaldienstleister einfach auch ab und zu zugeht und meine Kollegin Jens?

JW
Mhm.
Mhm.

JW
Die Nachfolgerin ist auch vom Personaldienstleister komm.
Da musste ich ja, die kann mit Druck umgehen.
Das funktioniert, da brauchen wir gar nicht drüber reden, weil ich die Erfahrung einfach auch natürlich schon gemacht habe, meine mein Chef damals im Vorstellungsgespräch, hat natürlich da dann schon nach näher nachgefragt, wie wie er sie jetzt mit verschiedenen Massen dann da einfach auch umgehen würde wie würde sie was priorisieren, strukturieren oder arbeiten?

JW
Mhm ja.

JW
Ja, also sind sie an der glücklichen Situation, dass sie ja dann quasi schon ein bisschen mit auswählen konnten oder wahrscheinlich auch beteiligt waren?

JW
Ich, ich hatte ja da hatte ich wahnsinniges Glück, hab es aber auch angeboten, dass ich dafür bereit wäre, weil ich auch gesagt hab.
Das ja also oft ist es dann einfach auch natürlich dieses dieses Gegenüber, wenn man dann einfach auch sitzt man merkt dann einfach auch, wie wie Personen einfach auch auf verschiedene Sachen reagieren und man hat natürlich dann da bei uns einfach auch gesagt OK gut man möchte einfach auch eine junge Kollegin sozusagen noch mal mit dazu nehmen, die sich dann fachlich da einfach auskennt.
Für Rückfragen zur Verfügung steht in dem Vorstellungsgespräch.
Und deswegen bin ich da dann einfach auch mit dabei gewesen, aber ich hätte ein Veto, glaube ich einlegen können bei.
Daten aber am Ende habe ich gesagt also die Entscheidung Treff nicht ich, sondern ich kann Vorschlag geben mit das passt gut oder das passt nicht gut.

JW
Aber mit dem Profil, was ich jetzt eigentlich eben definiert hätten haben, müsste eigentlich auch ihr Chef ohne ihre Hilfe wahrscheinlich jemanden auswählen hätte auswählen können, ne?

JW
Ja.

JW
Gut, das find man selten, dass das so schön klar zu definieren ist nee.

JW
Also ja also es ist nicht immer so super super, klar, einfach auch zu definieren, das muss man natürlich auch sagen, aber das sind so die wichtigsten Sachen, wo ich jetzt einfach auch sag das, das muss das muss man mitbringen und den Rest kann man einfach auch beibringen.

JW
Gut also.
Relativ priorisieren würde, ist am wichtigsten Organisationskompetenz oder Belastbarkeit oder Konzernerfahrung.
Was wäre so ihr das Allerwichtigste?

JW
Ich würd die Organisation, ich würd an die Organisations, also dass man sich selber einfach organisieren kann.

JW
Wenn sie eine eigene ja.

JW
Strukturieren kann dann natürlich auch die Belastbarkeit klar, als als zweites und dann die Konzern Struktur sag ich jetzt mal, das würde ich jetzt wirklich am das wäre nice to have sozusagen.

JW
Dass ich ganz lieb habe wieviel Werbung gab es denn auf ihrer Stelle?

JW
Das ist ne sehr gute Frage, das kann ich ihnen jetzt gar nicht so ganz genau sagen.

JW
So.

JW
Aber bestimmt um die 1010 bis 15?

JW
Intern oder auch extern ist denn dann?

JW
Ich extern ja.

JW
K.
Gut, echt, spannend, wenn sie jetzt mal auf die letzten zweieinhalb Jahre zurückblicken und man so bilanzieren, was, wofür sie sagen, das war mein größter Erfolg und da bin ich baden gegangen.

JW
Ja.
Mhm, gut guter Punkt, ich glaub tatsächlich ja, ich glaub mein, mein größter Erfolg war tatsächlich diese Erhöhung mit den mit den Stundensätzen dann einfach, weil ich da echt ein gutes Konzept auch aufgestellt habe, wo ich sehr happy damit bin, weil ich gesagt hab wir müssen das an unseren Entgelttabellen ein bisschen festlegen und ich jetzt nicht jedes Mal wieder neue Rücksprachen gehen muss.

JW
Immer wieder spannend finde ich.

JW
Sonst musste man jedes Mal wieder den Kampf sozusagen neu beginnen und sagen wir verdienen zu wenig, man muss einfach auch schauen, dass man die Werkstudenten einfach entsprechend entlohnt und so habe ich es jetzt an unsere a Gruppen einfach an die Lohngruppen auch angeblich also ziemlich nah angeglichen, den Durchschnittsstundensatz gemacht und jedes Mal wenn wir Tariferhöhungen haben und es nicht mehr passen sollte, darf ich jetzt sozusagen dann einfach sagen, also aufgrund von dem wie es letztes Mal besprochen war, würden wir jetzt folgendes vorschlagen, da da dann bei wenn das nicht passen sollte, bitte um kurze Rückmeldung bis.

JW
Ja.

JW
Und dann?
Und das würde ich schon sagen war eigentlich eigentlich einer der größten Erfolge mit, dass ich glaube ich nach 22 Monaten nee, waren wir nicht mal so lang.
Ich glaube, ich war eineinhalb Monate da und man hat bei uns bei den Hochschulmessen.
Gibt es die Möglichkeit, zum Beispiel bei den größeren?
Bei den Bondingmessen kann man als Unternehmen ausgezeichnet werden, sozusagen also welche Studenten fanden dein Unternehmen am besten und innerhalb von diesen zweieinhalb Jahren bin ich wirklich also nach 2 Monaten schon das erste Mal zu Studis Liebling auf Platz 3 gewählt worden, mit meinem Kollegen das Jahr drauf wieder in der gleichen am gleichen Ort zu Platz 2 und nochmal das folgende Jahr wieder auf Platz 3 also wir sind jetzt wirklich alle 3 Jahre hintereinander in Dresden, wo wir eigentlich keinen ja nicht so nicht so viele Leute uns eigentlich kennen zu dieser ja zu diesen Studis Lieblingen dann.

JW
Super ja.

JW
Auch gewählt worden und das würde ich schon sagen, dass es schon eines der größten Erfolge dann einfach auch gewesen für mich baden gegangen bin ich jetzt auch gerade schon die ganze Zeit am überlegen.

JW
Ja.
Ja, wenn nicht muss muss, müsste ich jetzt nichts ausdenken, wenn alles toll gelaufen ist.

JW
Mhm also sagen wir es uns so was manchmal also ich glaub baden gegangen noch nicht, das hat jedes Mal immer noch gut funktioniert, aber wo ich jetzt einfach auch gelernt hatte, dass ich bisschen was anders strukturieren muss, ist zum Beispiel einfach mit meinen dualen Studenten gewesen.

JW
Mhm.

JW
Dass ich halt einfach auch sag, wir waren da viel zu weit weg und ich wusste das am Anfang auch gar nicht unbedingt, dass die vielleicht so ne helfende Hand hätten gebrauchen können ne bessere.
Wo ich dann deshalb dann einfach mit einer mit mit der Zeit halt dann einfach auch gemerkt hab und vor allem auch mit der Einteilung manchmal hab ich einfach auch zu spät angefangen diese diese Leute einfach auch einzuteilen, weil ich immer dieses Feedback bekommen hab mit das können wir doch jetzt noch nicht sagen.
Frau Wiedmann, ob wir in einem halben Jahr einfach Zeit haben, und dann habe ich es immer wieder aufgeschoben und habe mir gedacht Ah, der ist jetzt gerade im Urlaub.
Jetzt warten wir dann noch mal und dann war halt eigentlich schon, dass es eigentlich für mich schon fast gebrannt hatte und dann ich wirklich so n Moment hatte wo stell ich wo tu ich jetzt meinen dualen Studenten einsortieren?
Jeder hat mir abgesagt, das würd ich jetzt heute anders machen.

CR
Gut ist ja dann auch ne ganz andere Zielgruppe ist dann ne viel langfristige Beziehung, dann auch zum Unternehmen, die da eingegangen wird ja.

JW
Ganz genau, ja ja, und jetzt hat zum Beispiel bei unserer ersten dualen Studentin die, die, die jetzt übernommen worden ist, hab ich es nicht so super gut hingekriegt mit mit BBL, dass ich jetzt sag ich bin nah an dir dran.
Die hat sich ne führendere Hand einfach auch gewonnen und die hätt gern ein Gespräch noch mal gehabt mit so und so sieht es aus jetzt wirst dann bald fertig welche Interessen hast n was sie aber nicht wusste, was ich nicht kommuniziert hatte, war, dass ich hintenrum die Zügel gezogen hab und halt gesagt hab zu meinen Referenten Kollegen, die wird fertig passt die denn für jemanden von euch?
Die wird fertig passt die denn für für jemanden von euch?

CR
Ja.

JW
Das wusste sie aber nicht und hat sich dann alleine gelassen gefühlt.
Das würde ich jetzt anders machen.

CR
Ja gut, jetzt halt die Frage organisatorisch tatsächlich eher NHR Bereich richtig reinpassen und gar nicht so sehr in den Studierendenbereich das ist ja ist ja ist aber ne interessante Sache wo man es da einsortiert ah da haben sie natürlich vollkommen recht, dass es strukturell natürlich noch mal ne ganz andere Anforderung auch ne viel längere Bindung die man da eingeht und ja.

JW
Das ist.
Ja, genau.
Ja.
Ja.

CR
Sie haben bestimmt ihre Nachfolgerin schon bestimmte Ratschläge gegeben was wäre denn so der was wären denn so die 3 wichtigsten?

JW
Ratschläge.

CR
Ja.

JW
Mhm, Mhm.

CR
Dann mach es am besten so und so, oder das ist ganz wichtig achte da drauf.

JW
Genau also natürlich zu verschiedenen Personen, einfach auch, wie sie mit den Personen umgehen muss, die fühlt sich da bisschen auf den Schlips getreten, wenn man solche Sachen dann einfach auch sagt.
Tatsächlich bei mir, was ich immer was einer meiner wichtigsten Ratschläge war halt alles irgendwie schriftlich fest.
In irgendeiner Art und Weise, egal was du tust, weil du hast dann wieder Fälle, wo man dann einfach auch sagt wie bin ich, ich hab doch schon mal so n ähnlichen Fall wie bin ich da dann einfach auch noch mal vorgegangen?

CR
Ja.

JW
Also wir haben auch in während der Einarbeitung hab ich zuerst gesagt, dass man alle meine Zusammenschriften, die sind natürlich veraltet für das Fort schau einfach auch noch mal, dass du das was du da hast, dass wir das alles noch mal durchgehen und für dein eigenes Buch sozusagen fort.
Wir haben dann auch gesagt wir wollen eigentlich so ein ich sag jetzt mal hochschulmarketing Handbuch, dann einfach auch anfertigen, damit wenn irgendwas mal ist die die neue Kollegin dann vielleicht einfach mal krank ist ich bin nicht greifbar im Zweifel vielleicht einfach ein anderer Kollege dann weiterhelfen könnte.

CR
Ja.

JW
Das war nicht so so n paar Vorschläge und natürlich einfach auch, was ich direkt gesagt hab.
Wir müssen auch an die verschiedenen Standorte fahren lernen, die Personen persönlich einfach auch kennen, weil da baust du ne ganz andere Beziehung dann einfach auch zu denen auf und deswegen mach mir auch diese Hochschulmessen eigentlich noch, weil wir dann zum Beispiel wenn wir in Braunschweig auf Messe sind, fahren wir bei unserer Tochter in Peine vorbei und machen da dann einfach auch noch mal ein paar Gespräche mit denen und wie läuft es denn da aktuell?

CR
Mhm.

JW
Was kann man da denn da einfach auch noch mal verbessern?
Wie funktioniert das dann einfach?
Und das war auch so ein Vorschlag, wo ich gesagt habe das behalten wir auf jeden Fall bei versucht es auch beizubehalten, auch außerhalb von der.
Von der Einarbeitung und ich hab ihr tatsächlich auch so ein Buch gegeben zum.
Studienwahl hieß es wo verschiedene Studiengänge einfach genauer beschrieben werden, dass man da einfach sagt Schau dir solche Sachen einfach auch noch mal an, dass man so wirklich konkrete Vorschläge und lass dir nicht so viel am Telefon verkaufen, wenn irgendjemand sagt, ich hab da n super Angebot oder gibt nicht so viel Telefonnummern raus, einfach auch tatsächlich auch, also ja, heute hat auch wieder jemand bei mir angerufen, wo er dann gesagt hat der will mit dem Mal will in die IT Abteilung und dann sag ich ja warum er n Termin ausmacht ich seh ja dann wenden Sie sich.

CR
Ja.
Ja ja.

JW
Empfang und nicht an mich danke also zeichnet Themen dann einfach auch noch mal.

CR
Und wenn Sie jetzt ganz vermissen Ihrem Unternehmen noch ein paar Ratschläge Empfehlung geben dürften für ihren Bereich?
Müssen Sie jetzt aber?

JW
Ja ja, nee nee.
Aber Empfehlungen ans Unternehmen ist mehr auf die Studenten einfach auch zu schauen, also, die die Synergieeffekte dann da einfach auch zu nutzen.

CR
Ja.

JW
Wir geben viel zu viel meiner Meinung nach für irgendwelche Personaldienstleister dann noch mal aus.
Und die Personaldienstleister schlagen uns dann Kandidaten vor, die bei uns im Praktikum irgendwann mal waren warum haben wir solche Leute selber nicht im Blick?

CR
Ja, ja ja also ist wirklich ja.

JW
Und das ist so ein und deswegen sag ich auch und deswegen bin ich der Meinung, man bräuchte da eigentlich ne zweite Kraft, damit solche Sachen nicht passieren also wir geben Hunderte 1000€ im Jahr an ein Personaldienstleistern und auch wenn irgendwelche schweren schwer zu besetzenden Stellen sind, schaut in eure eigenen Reihen zieht euch die Leute besser, dann einfach also wir machen es schon ganz gut, aber es kann immer besser sein.

CR
Ja, also das würde auch bedeuten, mehr Aktivitäten gemeinsam im aktiven Bereich Personalmarketing so n bisschen und auch engere Zusammenarbeit mit HR, oder?

JW
Mhm.

CR
Vielleicht reicht das noch nicht, ist das ja bewusst oder meinst du das?

JW
Also ja also.

CR
Eine Bewusstseinsfrage auch tatsächlich ein bisschen?

JW
Genau also es ist auch wirklich n bewusstseinsthema also natürlich, wenn man mit den mit den Chefs dann einfach spricht, natürlich sagt jeder ja, die Studenten sind ganz, ganz wichtig, aber das ist zum Beispiel n Budget dafür geben würde, dass man die Studenten einfach auch besser gewinnen kann, sozusagen für uns agilere Arbeitsmethoden, dann da einfach hat.
Dafür ist es dann doch wieder nicht so wichtig.

CR
Die Russen, ihr Budget, was sie haben für solche Aktivitäten?

JW
Oder das?
Es gibt kein Budget offiziell das ist nämlich genau das Thema, wo ich dann sag na ja, also, ich darf meine Hochschulmessen machen.

CR
Ah.

JW
Ich weiß, dass die so und so einfach auch ungefähr kosten, das sag ich meinem Chef und dann ja gut, dann machst du ne hochschulwesen.

CR
OK.

JW
Aber das sind zum Beispiel auch so Sachen, wo ich sag, das muss halt ein festes Budget meiner Meinung nach geben, wo man dann sagt das ist wirklich das Hochschulmarketing, einfach dann auch und damit da darf ich dann selber einfach auch n bisschen wirklich entscheiden, was ich mach und muss nicht mit Analysen, dann einfach wieder oder mit Zahlen, Daten Fakten, sondern da einfach dann auch sagen Hey, wir haben uns da was angehört.
Andere Unternehmen machen das schon, die Arbeiten damit einfach auch zusammen.
Lass uns sowas halt einfach auch mal versuchen.

CR
K das können Sie nicht autonom entscheiden.
Einfach mal jetzt 4000€ in irgendwas zu investieren um zu gucken, ob das funktioniert.
K gut, das wär dann hier auch noch mal ne Empfehlung ja.

JW
Ja.

CR
Super Frau Wiedmann, vielen Dank jetzt erstmal.
Wir sind mit dem ersten Block du, ich hab jetzt noch so schnell das geht, aber das ist so n bisschen schablonenmäßig noch mal so 12 Standardfragen aus dem ganz klassischen Fragebogen zur Arbeitsplatzbeschreibung das würde ich mit ihnen ganz kurz durchgehen.

JW
Mhm.
Mhm.
Mhm.

CR
Das dauert nicht mehr lange und aber das.

JW
Kein Problem.

CR
Kennen Sie vielleicht den diesen WTC, diesen Arbeitsplatzbeschreibungsfragen, wo man fast immer Einsicht ich hab den ja mal gekürzt, ich geb immer antwortalternativen gibt es immer 4 hoch eher hoch, eher niedrig und niedrig und die Frage 1 wie bewerten Sie das Ausmaß an Entscheidungsautonomien ihrer Tätigkeit?

JW
Mhm.
Mhm.

CR
Also hoch eher hoch, eher niedrig niedrig.
Ich könnte das dann auch gerne kommentieren, oder auch ein bisschen ausdifferenzieren, also wir gehen jetzt durch, sondern in die Kommentare.

JW
Ja, also, es ist.

CR
Dazu sind für uns auch interessant, die Sie dazu geben.

JW
Ja also es ist schon eher hoch sozusagen, also man merkt im Hochschulmarketingbereich das hab ich auch meinem Chef schon mal gesagt, dass ich das sehr schätze er lässt mich da eigentlich schon viel alleine entscheiden außer es geht um budgetsachen, wenn man Geld in die Hand nehmen muss das kann ich jetzt nicht alleine entscheiden, aber sonst mir wurschtelt keiner in meinen Bereich an also wenn ich n dualen Studenten einstell und ich sag, dass der wird der Betreuer.

CR
Mhm.

JW
Dann wird da niemals mein Chef sagen ich bin mir davon nicht ganz so sicher, also die Entscheidung die Einstellungsentscheidung darf ich alleine treffen?

CR
Ja.

JW
Ich darf auch immer Vorschläge machen mit man kann jetzt man sollte doch jetzt in die Richtung dann einfach auch gehen dieses Hochschul jobbörsen Thema mit diesem Schnuppertag bei uns und das sehe ich schon als sehr hoch auch an und vor allem auch mit dieser Vergütungsthematik, also mein Chef hat da schon ein sehr, sehr hohes, also ein großes Ohr, dann einfach auch für mich wo.
Aber dann einfach auch sehr vorsichtig agiert in Richtung Teilungsleitung Leitung Zentrale Dienste oder Geschäftsführung natürlich.

CR
Mhm.
O K also eher hoch, aber in Bezug jetzt auf Budget eher niedrig bis niedrig.

JW
Ja.
Ganz genau.

CR
Das Ausmaß an Planungsautonomie.
Also kurzmittel, langfristige Planung in ihrem Arbeitsbereich?

JW
Wie?
Also wir machen jedes Jahr so ne sozusagen jeder Referent macht ne Unternehmensplanung mit was steht wie anderen einfach auch noch mal würd ich dann schon eher sehr hoch oder hoch sagen ja.

CR
Mhm gut, ja.
Klingt auch so, bisher dann Autonomie in Bezug auf die Wahl ihrer Arbeitsmethoden.

JW
Ja.
Eher niedrig würde ich fast sagen, also weil man muss dann schon noch mal in die Rücksprache dann einfach gehen.
Klar, ich hab n Laptop, aber ich hab jetzt nen eher älteren Laptop.
Inzwischen ist es natürlich einfach auch, dass man sagt ja, es gibt jetzt neue Standards, neue Headsets dann einfach auch wo besser sind.
Ja, aber zum Thema zu ich sag jetzt einfach mal zum Beispiel schon so ein höhenverstellbarer Schreibtisch, der zum Beispiel auch noch ganz schön auf gut Deutsch also eher so ab eher niedriger jetzt nicht sehr niedrig, aber eher eher niedriger, wenn man wenn man aber dann in die Rücksprache gehen kann zum Chef und sagt ich brauch jetzt zum Beispiel einen zweiten Bildschirm, dann habe ich jetzt auch noch mal nach ein paar Monaten einfach auch einen noch dann nochmal bekommen aber ist halt alles Geld.

CR
OK.
Niedrig dann.
Ja.
Eher niedrig.
Bauer scheint sehr sparsam zu sein.

JW
Mein Chef ist ein bisschen Spaß haben.

CR
Die Ausmaß an Aufgabenvielfalt.

JW
Sehr hoch.

CR
Hätte mich auch alles andere jetzt gewundert nach dem Gespräch, was wir gehabt haben.

JW
Ja.

CR
Das Ausmaß der Wichtigkeit ihrer Tätigkeit für die Unternehmensentwicklung wie schätzen Sie das ein?

JW
Es ist ne Mischung zwischen eher hoch und eher niedrig also es kommt wirklich einfach auch tatsächlich drauf an.
Wenn ich jetzt also viele Abteilungen leben, es eigentlich schon sehr, sehr gut und sagen, dann kommen dann einfach auch auf mich zu und sagen Hey, kann man da nicht irgendjemanden einfach auch entwickeln? Aber.
Manche Fachbereiche sehen die Position als Sachbearbeiter Position einfach auch an, und das merkt man auch ab und zu also manchmal wird einem schon ja eher zur Beförderung, dann einfach auch gratuliert, wo ich dann sage das war keine Beförderung bei mir, sondern das ist ein Aufgabenwechsel.

CR
K.

JW
Das ist genau eine gleich wichtige Tätigkeit, wenn ich sogar das davor wichtiger war.

CR
Ja.
Also die, das ist die Bewusstseinsfrage auch wieder so n bisschen im Unternehmen, dann für den Aufgabenbereich ja.

JW
Ja.
Genau viele sagen halt ja die Studenten.

CR
Ja.
Wie bewerten Sie das Ausmaß an Ganzheitlichkeit von dem, was Sie tun?

JW
Inwiefern?

CR
Was was sind die da verantwortlich also ob sie, ob alles quasi in ihrer der ganze Prozess, den sie betreuen, in ihrer Verantwortlichkeit liegt?

JW
Ja, würde ich schon ja.

CR
Hoch ne.
Wie sieht es denn aus mit Rückmeldungen und Feedback zu ihrer Tätigkeit?
Wie würden Sie das einschätzen?

JW
Auch ne Mischung aus aus eher hochwürdig fast schon sagen also dadurch, dass ich mit meinem Chef wir haben auch nur n hochschulmarketing Joffix sozusagen und ihr gebt mir da relativ viel Feedback natürlich dann auch es gibt einmal im Jahr n Mitarbeitergespräch, wo man dann einfach auch sagt Hey so sieht's aus, was sind die Ziele für dich?
Für's nächste Jahr dann einfach auch.
Also deswegen würde ich schon eher eher hoch sagen klar, manchmal eher eher niedrig ist dann so so Rückmeldesachen, wo man dann einfach mal schon mal mit auf den Weg gegeben haben, wo dann einfach nach dem paar Monaten immer noch sagt ist das jetzt eigentlich schon schon im Team vielleicht sogar schon gesagt worden oh jetzt habe ich vergessen so solche Sachen so Feedback Themen dann in die Richtung eher niedriger.

CR
Und welcher Aspekt ist eher niedrig?
Zu Feedback von den internen Kunden, dass jemand sagt Boah, super, das war echt ein toller Praktikant, oder?

JW
Ne eher Kommunikation mit dem Chef sag ich jetzt mal also so ab und zu gibt es dann schon also Feedback untereinander gibt es gibt es weniger mit den Betreuern so der war super und der war total schlecht, weil ich hatte jetzt auch letztens wieder einen Fall wo wo ich ein super Beurteilungsbogen bekommen habe und mir gedacht habe, perfekt habe angerufen und wollte nur noch den Tätigkeitsbeschreibungen halt noch mal genauer nachfragen und dann kam eigentlich raus naja, der hat halt mit auf dem Bogen unterschrieben.

CR
Ja.

JW
Der war eigentlich eine Vollkatastrophe der Typ, wo ich halt sage, aber sowas weiß ich ja nicht, also seine Info fehlt dann auch ab und zu.

CR
Ja also auf die ich hatte gedacht, dass ich von den internen Kunden mehr Feedback bekomm, so nach dem Gespräch, aber das ist dann eher so n bisschen, das könnte man auch noch n bisschen optimieren wahrscheinlich ne.

JW
Nach dem ja, also nach den Interviews ja, das auf jeden Fall aber nicht.

CR
Ja.

JW
Nach dem nach dem also wenn die bei uns Praktikanten fertig sind, also ich krieg diesen beurteilungsplatz Bogen.
Sagen aber da ruft jetzt keiner bei mir an und sagt der war gut, ich hab aber jetzt zum Beispiel letztes Jahr mal ne Auswertung gemacht und hab wirklich alle meine Betreuer angeschrieben und hab gesagt nennt mir bitte die wichtigsten Studenten aus den letzten Jahren, die wirklich für euch potenzialträger, einfach auch sind und die haben wir dann auch alle angeschrieben und da kam dann schon auf Rückruf oder auf Rückfragen, da kommen dann schon da kommt dann schon Feedback, aber es würde jetzt keiner zum Beispiel zu mir sagen mit Jule den schaust du jetzt ganz genau gut an.

CR
Okay.
Ja.

JW
Und den müssen wir irgendwie bei uns unterbringen.

CR
Und das wäre natürlich super, ne wenn Sie die Information kriegen würden, dann kann man ja direkt mit den Studierenden sei es dann irgendeinen doofen Newsletter aufnehmen oder so n bisschen Kundenbindung machen, ne?

JW
Ja.

CR
K.
Das Ausmaß der Komplexität ihrer Tätigkeit.
Ich glaub, da muss ich nicht raten.

JW
Sehr hoch.

CR
Das ist hoch und das an die Anzahl von Informationen, die sie regelmäßig verarbeiten müssen.

JW
Bis.

CR
Ist denke ich auch hoch darf ich Ihnen das einfach so frech in den Mund legen?

JW
Ja dürfen es?

CR
Das Ausmaß an problemlöse Kompetenz.
Okay.

JW
Ja, kommt auch immer wieder vor, weil das letzte Mal hatte zum Beispiel der fängt am Montag sein sein Praxissemester bei uns an und jetzt ruft er an und hat gesagt, er hat seine Wohnung verloren und natürlich müssen wir da jetzt auch irgendwie agieren und schauen.

CR
Anforderung.

JW
Und wie kommt der unter also lösungsorientiert ist oder Problemlösungsorientiert ist immer ein großes Thema bei den Studenten.

CR
Ja.
Anforderungsvielfalt.
Nächste Frage wieder ganz spannend zu ihr Ausmaß an Spezialisierung, dass Sie benötigen?

JW
Spezialisierung.

CR
Mhm.

JW
Würde ich auch schon eher hoch sagen.

CR
Ja.

JW
Weil allein die verschiedenen Fachbereiche, die man da einfach betreut, die verschiedenen Unternehmen und.
Ich einfach auch das rechtliche dahin.

CR
Dann noch das Ausmaß an Interaktion mit Personen außerhalb des Unternehmens.
Hoch ja.

JW
Ja, würde ich auch sagen, weil wir mit verschiedenen Schulen ja auch immer wieder in Kontakt sind, Bewerbern Professoren ab und zu natürlich dann auch also würde ich schon auch eher eher hoch sagen.

CR
Das Ausmaß an Anforderungen durch die Technikgebrauch an ihrem Arbeitsplatz.
Also spricht so Unternehmenssoftware auch den Hardwareaspekt hatten sie ja eben auch schon erwähnt.

JW
Mhm.
Würd ich schon eher hoch also sagen wir wir haben da dann schon einfach auch verschiedene Möglichkeiten, dass man zum Beispiel auf uns auf den Hochschulmessen uns einfach auch gut präsentieren.
Zum Beispiel allein mit dem mit dem Surface, wo wir uns dann irgendwo ausleihen können, wo dann einfach eine Software runterläuft, die simuliert, wie unser unser Bohrgerät zum Beispiel funktioniert, also das würde ich dann eigentlich schon ja, und ich kann auch mit der Software mit die ich hab kann ich eigentlich auch ganz gut arbeiten.

CR
Mhm.
Das ist halbwegs brauchbar.

JW
Ja.

CR
Konzernsoftware ist ja manchmal wirklich ne Katastrophe.
Gut, Frau Wiedmann, also von meiner Seite aus wär ich erstmal durch ganz herzlichen Dank für ihre Bereitschaft, uns ausführlich und auch offen Auskunft zu geben und bin jetzt auch mal selbst gespannt wie das, was die KI jetzt daraus macht ja.

JW
Gerne.
Bin ich auch gespannt also ich hab mir das jetzt schon bisschen anders irgendwie vorgestellt, aber ich bin total gespannt auf das Ergebnis und wenn Rückfragen sind einfach gern noch mal melden.

CR
Was hatten sie sich denn vorgestellt?

JW
Ich wusste nur, dass es um ja ein Gespräch sozusagen mit der KI dann einfach auch gibt mit Zusammenarbeit im Allgemeinen, aber tatsächlich habe ich mir eher vorgestellt, ich muss aber auch gestehen ich habe nicht so viel nachgefragt dann ich habe mir gedacht, dass das wäre ich dann schon erfahren.

CR
Der ist ja auch gut so, ja.

JW
Ich also mit dem Rolleninterview hab ich mir schon gedacht rolleninterview da bin ich jetzt bin ich jetzt ein bisschen überfragt, aber ich hab jetzt eher tatsächlich gedacht, dass auch viel gefragt wird, wie ich Vorstellungsgespräche vielleicht führe und dass man das auch noch.

DB
Ja, also vielleicht hacke ich an der Stelle kurz ein, was jetzt folgen wird also was wir heute gemacht haben.

CR
Ja.

DB
Wir müssen es ja auch ausüben.
Wir haben grundsätzlich Informationen von Ihnen erhalten, die wir jetzt einer KI übergeben.
Ja, das, was sie jetzt uns mitgeteilt haben, sozusagen nur die Grundlage, um sicherzustellen da sind die KI keine dummen Fragen stellt, sondern zielgerichtet Fragen stellt ich gehe davon aus, dass wir in der Folge vielleicht mindestens 3 vielleicht 6 Interviews führen werden mit ihnen, die dann tatsächlich von einer KI geführt wird und da bitte ich sie schon jetzt um Geduld und auch ein bisschen ihre Toleranz, weil wir wirklich am Anfang sind an diesen in diesen Interviews und das könnte durchaus sein, dass das ein oder andere Thema noch mal gefragt wird ja ja.

JW
Mhm.
Ja, kein Problem.

CR
Das wär dann auch genau das, wo dann vertieft wird, also die wir wissen jetzt, dass die Vorstellungsgespräche führen und dann wird sicherlich die KI, die wir wissen, auch dass die verschiedenen Gruppen von Studierenden bearbeiten.
Das wird sich wahrscheinlich dann relativ klar identifizieren, dass, dann wird die KI sicherlich schon nach Spezies nach Spezifika auch dann der einzelnen Vorstellungsgespräche fragen also sie haben die und die und die Gruppen und wie sieht denn so ein Vorstellungsgespräch aus?

DB
Genau.

CR
Wie lange ist das, wie fangen Sie an?
Aber dann hätten wir heute, glaube ich, mindestens ein zwölfstündiges Interview gehabt, wenn wir auf die Details auch noch alle eingegangen sind, geht es halt eher darum, jetzt den Rahmen zu skizzieren also in welchem Rahmen bewegt sich dann die KI hinterher, um dann diese Spezifika auch wer ist denn ihre Ansprechpartnerin und dem und dem Bereich?

JW
Wahrscheinlich.
Ja.

CR
An wen wenden Sie sich, wenn Sie im Maschinenbau ein Problem haben oder so etwas das wären dann Sachen, die sicherlich noch dann dann in den nächsten Schritten daraus dann resultieren würden.
Wir hatten es aber überlegt, dass es wahrscheinlich wenig Sinn macht, wenn das Erstinterview auch von der KI tatsächlich durchgeführt wird, weil das ja auch ein sehr breiter Rahmen ist, den man erst mal so ein bisschen eingerichtet auch sowohl jetzt innerhalb der Struktur des Hauses als auch was die Tätigkeiten betrifft und ich persönlich das ist meine Meinung glaub ich, dass es auch am sinnvollsten ist, dieses Erstgespräch wirklich auch persönlich zu führen, um so das auch so mit ein bisschen das Gefühl auch für den Rahmen zu bekommen, um das dann bevor wir die KI wieder ob sie los.

JW
Ja.
Ja.

CR
Würden das auch dann mit dem, was wir jetzt hier für Eindrücke gewonnen haben, auch ein bisschen abgleichen zu können?

JW
OK.

DB
Das Schöne an der KI ist, dass wir dafür mutmaßlich keinen weiteren Termin brauchen, sondern dass sie diese Gespräche mit der KI, so wie sie es vielleicht jetzt auch schon von Church, GPT und anderen kennen, immer dann machen können, wenn es eh Zeit dazu haben, auch in in Sequenzen, ja, wenn es ihnen reinpasst, und wir werden dann eben ab einem bestimmten Zeitpunkt, wenn sie sagen OK, ich hab ein Kapitel abgeschlossen.

JW
Wenn es reinpasst.

DB
Es wird wahrscheinlich Gespräch zu einzelnen Kapiteln und Themen geben, dass sie dann, dass sie dann eben sie auch immer partizipieren lassen, an dem, was wir da raus lesen, also all das auch das heutige Interview sie bekommen immer ihr.
Das Ergebnis der der, was die KI draus macht zu lesen und damit haben Sie auch ein sind sie transparent involviert, und das ist uns auch sehr wichtig.

CR
Ja.

JW
Ja.

CR
Könnt ihr von dir schon Vorstellungsgespräch von ihnen mal gespannt sein sowas drüber zu jagen?
Nee, aber das ist halt.
Sie können aber dann auch bei Bereichen sagen ist mir jetzt so aus wie ist mir jetzt so kompliziert?
Es geht nur einfach darum, ob das wir n Gefühl kriegen, dass die KI sie das richtige fragt, also, das ist das Entscheidende an der Stelle dann auch gar nicht so sehr.

JW
Mhm.

CR
Nicht telefonlisten Ansprechpartner et cetera sicherlich mal n Prototypisch, aber sie müssen uns einfach jetzt auch den Eindruck geben, ob das was dann kommt, stimmt.

JW
Ja.

DB
Ja.

CR
Das ist so das Wichtigste eigentlich dabei.

JW
OK gut.

CR
Gesehen davon fand ich es auch ein sehr spannendes Gespräch jetzt aus meiner Perspektive, wenn ich mal praktikantinnen hab so in dem Bereich, Personal, Personal, schick ich die auch gerne zu ihnen mal mit ner Anfrage ja ja.

DB
Dann.

JW
Sofort zu mir.

CR
Und wenn sie mal Masterarbeiten haben oder sowas eher im Bereich Personal, können sich auch gerne an uns wenden.
Also wir haben ja, ich hab ganz gute Leute im Personalbereich, in meinem Mastererziehungswissenschaft und.

JW
Ja, sehr schön.
K super.

DB
Gut, dann herzlichen Dank noch und schönes Wochenende.

CR
Ganz herzlichen Dank für ihre Zeit, ja, schönen Dank.

JW
Gerne ebenfalls Dankeschön ciao.

CR
Jo Tschüss, Frau Wiedmann.

DB
Ciao.
Bleiben wir kurz noch ich?

CR
So ja natürlich klar, ich hab Zeit eingeplant.